# 式

## リテラル

```
リテラル ::= bool型リテラル
        | "-"? double型リテラル
        | "-"? int型リテラル
        | str型リテラル
        | 識別子
        | symbol型リテラル
```

`識別子` はダブルクォートが省略された str 型リテラルとして扱われます。

## 演算子の優先順位
1. [前置修飾の単項演算子](#pre-unary-op)
2. [後置修飾の単項演算子](#post-unary-op)
3. 乗除剰余演算子
4. 加減算演算子
5. ビットシフト演算子
6. 比較演算子
7. ビット演算子 `&`
8. ビット演算子 `^`
9. ビット演算子 `|`
10. 論理演算子 `&&`
11. 論理演算子 `||`

なお、リテラルに前置修飾の単項演算子をつけることはできません。

## 単項演算子(前置修飾) {#pre-unary-op}

- **`-` int -> int**
- **`-` double -> double**

    符号の反転

- **`!` bool -> bool**

    論理否定

- **`~` int -> int**

    ビット反転

## 単項演算子(後置修飾) {#post-unary-op}

### 型ヒント演算子

型推論時にのみ効果を発揮する演算子。オペランドの値がそのまま結果の値となる。

- **int `:int` -> int**
- **double `:double` -> double**
- **str `:str` -> str**
- **bool `:bool` -> bool**
- **symbol `:symbol` -> symbol**

### 型変換演算子

- **double `:int` -> int**

    小数点以下を切り捨てる。

- **str `:int` -> int**

    数値文字列をパースして数値に変換する。変換に失敗したら `0` となる。

- **bool `:int` -> int**

    `false` は `0` に、`true` は `1` に変換される。

- **int `:double` -> double**

    整数を浮動小数点数に変換する。

- **str `:double` -> double**

    数値文字列をパースして数値に変換する。変換に失敗したら `0.` となる。

- **bool `:double` -> double**

    `false` は `0.` に、`true` は `1.` に変換される。

- **int `:str` -> str**
- **double `:str` -> str**

    数値を文字列に変換する。

- **bool `:str` -> str**

    `false` は `"false"` に、`true` は `"true"` に変換される。

### スライス演算子

Python の添え字・スライスの記法とほぼ同じ仕様です。

- **str `[` int `]` -> str**

    文字列中の 1 文字を取り出す。\
    負の添え字を指定すると、文字列の末尾からの位置となる。\
    範囲外の添え字を指定した場合は、空文字列になる。

    ```shol
    "Shol"[2]  // => "o"
    "Shol"[-2] // => "o"
    "Shol"[4]  // => ""
    ```

- **str `[` int? `:` int? `]` -> str**

    文字列中の部分文字列を `[start:end]` の記法で取り出す。\
    負の添え字を指定すると、文字列の末尾からの位置となる。\
    範囲外の添え字を指定した場合は、範囲内に収められるように調整される。\
    `start` を省略すると、文字列の先頭から取り出される。\
    `end` を省略すると、文字列の末尾まで取り出される。

    ```shol
    "Shol"[1:3]   // => "ho"
    "Shol"[-3:-1] // => "ho"
    "Shol"[1:10]  // => "hol"
    "Shol"[:2]    // => "Sh"
    "Shol"[2:]    // => "ol"
    "Shol"[:]     // => "Shol"
    ```

- **str `[` int? `:` int? `:` int? `]` -> str**

    文字列中の部分文字列を `[start:end:step]` の記法で取り出す。\
    `[start:end]` の範囲から `step` 文字ごとに文字列を取り出す。\
    `step` を省略すると、`1` が指定されたものとして扱われ、`[start:end]` の挙動と同様になる。\
    負のステップ数を指定すると、文字列を逆順に取り出す。

    ```shol
    "Shol"[::2]    // => "Sl"
    "Shol"[::-1]   // => "lohS"
    "Shol"[1:4:2]  // => "hl"
    "Shol"[4::-2]  // => "lh"
    "Shol"[::]     // => "Shol"
    ```
